Elaborado e concluído por Ana Gabriely Oliveira dos Santos.

Inicialmente, enfrentei algumas complicações, especialmente no que diz respeito ao desenvolvimento do backend. Como medida inicial, concentrei meus esforços na elaboração do banco de dados e no frontend, que já estavam em andamento. Posteriormente, ao abordar o backend, encontrei dificuldades significativas, e nas primeiras (estimativa) 20 horas, não obtive progresso. Apesar de ter explorado diversos recursos tanto no youtube, quanto páginas web e chatgpt, ainda assim encontrei dificuldades em encontrar orientações claras sobre a implementação utilizando o padrão DAO.

Decidi, então, iniciar a implementação em PHP, o que  trouxe algum êxito, porém, foi apenas uma solução temporária. Ao longo desse período, enfrentei momentos de desânimo e indecisão, até que tive a ideia de desenvolver os códigos apenas em JavaScript (consultando outros projetos que já elaborei ao decorrer do curso), e posteriormente abordar a implementação do backend. Seguindo essa abordagem, continuei a explorar recursos online e estudei como faria com o auxílio do ChatGPT, até encontrar a solução adequada. Assim, desenvolvi o primeiro método, "Adicionar", e os demais métodos se seguiram, uma vez que eu havia superado o principal obstáculo: dar início ao projeto.

Após concluir a implementação dos DAOs com base no que imaginei fazer, iniciei a criação do arquivo server.js. Meu objetivo era separar o código em diferentes arquivos, porém, devido às complexidades encontradas, optei por manter tudo em um único arquivo, o server.js. Um dos aspectos que mais me causou confusão e dificuldade foi a organização dos arquivos em pastas, pois desde o início eu estava tentando seguir o padrão MVC, o que se revelou prematuro, considerando meu ainda limitado entendimento do que estava fazendo. Decidi, então, temporariamente, deixar de lado a estrutura MVC e prosseguir com a implementação no mesmo arquivo, posteriormente realizando a separação.

Ao perceber que estava progredindo no projeto, me senti satisfeita, embora reconheça que não desejo passar novamente por esse tipo de desafio no futuro, dada a sua natureza exigente e o esforço mental requerido, tive episódios de ansiedade e de insônia recorrentes. Apesar das dificuldades, apreciei o processo de desenvolvimento, tanto na escrita do código quanto na elaboração do design do frontend (a melhor e mais satisfatória parte). Reconheço que há margem (muita) para melhorias, porém, sinto-me realizada por ter concluído este projeto (pude acrescenter mais conhecimento ao pouco que tenho, se não fosse por todo conteúdo disponibilizado eu não conseguiria).

Quanto à utilização do mysql2 para conectar ao banco de dados, essa parte fora relativamente simples, sem maiores contratempos.

No momento que escrevo, reconheço que não consegui implementar a tag dialog conforme inicialmente planejado, resultando na exibição de mensagens de erro e avisos em uma nova página HTML.

(Isso foi resolvido hoje, no dia 02/07, com auxílio de meu amigo e colega de sala Pedro Cleyvid, com maior uso do ejs)
Quanto a possíveis problemas ou erros identificados, não percebo nenhum com base no meu conhecimento atual.

Descrição da experiência e das dificuldades encontradas: Generalizando, enfrentei uma série de desafios, incluindo questões relacionadas aos DAOs, ao backend e à implementação da tag dialog. No início, minha principal dificuldade residia na lógica de registro e login, que consegui superar com o auxílio de tutoriais online e um código previamente desenvolvido. Posteriormente, enfrentei dificuldades para conectar os usuários aos livros e para exibir apenas os livros cadastrados pelo usuário na função de visualização, entre outras questões que prefiro discutir pessoalmente.

Referências:

Youtube:

Curso NODEjs Edson Maia: https://www.youtube.com/watch?v=05WeJCU8CJ4&list=PLnex8IkmReXwCyR-cGkyy8tCVAW7fGZow

Backend com NodeJs e Javascript DO ZERO - Para iniciantes | Mão na massa - 005: https://www.youtube.com/watch?v=YeEX1s4M9xg&t=61s

Minicurso de NodeJS - Todaas as aulas - Crie um Backend com JavaScript: https://www.youtube.com/watch?v=OgXHKNjt1DU

SISTEMA DE LOGIN COM NODE JS | TUTORIAL DE JAVASCRIPT: https://www.youtube.com/watch?v=rXWa9jtHu7g&t=56s

Autenticação com Node.js e MongoDB com JWT - Login e Registro com Node.js: https://www.youtube.com/watch?v=qEBoZ8lJR3k&t=2043s

Como criar TOKEN e ROTA AUTENTICADA no NODE.JS usando o JWT: https://www.youtube.com/watch?v=zwWa9KKt4UY

COMO UTILIZAR O HTML NO NODEJS UTILIZANDO O EJS: https://www.youtube.com/watch?v=N39MvT0kdvw&t=68s

Autenticação JSON Web Token (JWT) em Node.js: https://www.youtube.com/watch?v=D0gpL8-DVrc

Model / MVC e Data Access Object (DAO) - Aula 03 / parte 2 - Componentes de Software e Reúso 2020:
https://www.youtube.com/watch?v=nz2YwH0pHNQ

Sistema de gerenciamento de bibliotecas grátis, PHP 8, MysQl, JavaScript – MVC: https://www.youtube.com/watch?v=WEoL_XzuAbU&t=339s

How to connect login/signup to database using php and mysql: https://www.youtube.com/watch?v=MC--T_ULUGE&t=799s

FORMULÁRIO DE LOGIN UTILIZANDO HTML CSS JAVASCRIPT PHP E BANCO DE DADOS MYSQL: https://www.youtube.com/watch?v=oB7wg4N85wo

CRUD com PHP orientado a objetos, PDO e MySQL: https://www.youtube.com/watch?v=uG64BgrlX7o

POO Classes #P5 Herança - Curso de Javascript - Aula 114: https://www.youtube.com/watch?v=vD5g4bHLmDo&t=194s

Projeto de JavaScript para iniciantes - To Do List com JavaScript puro: https://www.youtube.com/watch?v=HSssE1PRQcA&t=1477s

Pesquisando DAO: https://www.reddit.com/r/learnprogramming/comments/xu0s94/nodejs_mongodb_what_is_a_data_access_object_dao/#:~:text=A%20DAO%20is%20a%20type,so%20it%20shouldn't%20know.

5 Implementando o Padrão DAO: https://www.youtube.com/watch?v=MuijxrBYs9g || https://www.youtube.com/watch?v=bdXRaY6f0IQ

Utilizei também: https://chatgpt.com/?model=text-davinci-002-render-sha


Em suma, é isso que tenho a relatar.

Atenciosamente, Ana Oliveira.


